# ТЗ для программиста на Perl

## 1
Можно реализовать любую из задач.
- ### a.
- - У нас есть массив:
- - my @unsorted = ( qw/ 7 1 3 4 2 4 6 5 5 / );
- - Напиши алгоритм, который отсортирует этот массив. Пользоваться
- - встроенной функцией sort нельзя. Для простоты можно написать
- - алгоритм bubble sort.
- - Напиши алгоритм двоичного поиска. Если поиск элемента удачный,
- - должно выводиться MATCH, если неудачный - NOT_MATCH.
- - ### b.
- - Нужно написать программу - “Замечательная телефонная книжка”.
- - Нужно реализовать самые замечательные функции:
- - показать все контакты
- - добавить контакт
- - удалить контакт
- - изменить контакт
Данные должны храниться в базе данных.
- ### c.
Если наши задачи не нравятся, то можно придумать свое ТЗ, описать
его словами, написать код.
## 2
Напиши класс Animal. Реализуй в нем любые 2 метода.
Напиши класс Cat, который наследует класс Animal. Animal - родительский, Cat
- дочерний. Перекрой любой метод базового класса. Перекрытый метод должен
делать что-то свое, после чего вызывать метод родительского класса.
## 3
В переменной $datetime содержится дата/время в таком формате:
2016-04-11 20:59:03
Напиши регулярное выражение, которое поможет разбить строку и заполнить
переменные $date и $time. В переменную $date должно попасть 2016-04-11, в
$time - 20:59:03.
## 4
В базе данных есть 2 таблицы:
domains - домены
users - пользователи
В таблице domains нас интересуют поля:
user_id - id пользователя, которому принадлежит домен
dname - имя домена
В таблице users нас интересуют поля:
user_id - id пользователя
name - имя пользователя
Напиши SQL-запрос, который выведет имена доменов, которые есть у
пользователя с именем Иван Иванов.
## 5
В директории /var/logs/archive лежит файл backup.tar.gz. Нужно:
- a.
установить права на запись в эту директорию для всех пользователей;
- b.
распаковать архив backup.tar.gz;
- c.
удалить все файлы имена которых заканчиваются на .tmp;
- d.
вывести имена всех файлов которые содержат строку user deleted.
Задание должно быть выполнено на языке вашей любимой командной
оболочки Linux.
## 6
Ты вводишь в адресной строке браузера reg.ru, и через несколько секунд
видишь главную страницу сайта. Опиши текстом, что происходит между этими
событиями?
Ответы на каждое задание должны содержаться в отдельных файла. Допускается, что
на какое-то задание будет несколько .pm файлов. Примеры: task1.txt, task2.txt,
Animal.pm, … Эти файлы должны находиться на github. Ответы на задания - ссылки на
файлы в github.